# 第四篇：线程

### 一、介绍

1. #### 进程和线程

   **进程**：进程指正在运行的程序。确切的来说，当一个程序进入内存运行，即变成一个进程，进程是处于运行过程中的程序，并且具有一定独立功能。

   **线程**：线程是进程中的一个执行单元，负责当前进程中程序的执行，一个进程中至少有一个线程。一个进程中是可以有多个线程的，这个应用程序也可以称之为多线程程序。

   简而言之：一个程序运行后至少有一个进程，一个进程中可以包含多个线程

2. #### 程序运行原理

   - ##### 分时调度

   所有线程轮流使用 CPU 的使用权，平均分配每个线程占用 CPU 的时间。

   - ##### 抢占式调度

   优先让优先级高的线程使用 CPU，如果线程的优先级相同，那么会随机选择一个(线程随机性)，Java使用的为抢占式调度。

3. #### 并发和并行

   **并行**：指两个或多个事件在同一时刻发生，强调的是时间点。

   **并发**：指两个或多个事件在同一时间段内发生， 强调的是时间段。

### 二、创建线程的方式

1. #### 继承Thread类

   - ##### 注意点

     - ###### 创建线程的步骤

       1. 定义一个类继承Thread。
       2. 重写run方法。(该线程要执行的操作)
       3. 创建该类对象，就是创建thread子类对象。
       4. 调用start方法，开启线程并让线程执行，同时还会告诉jvm去调用run方法。

     - ###### 线程对象调用 run方法和调用start方法区别？

       1. 线程对象调用run方法不开启线程，仅是对象调用方法。
       2.  线程对象调用start开启线程，并让jvm调用run方法在开启的线程中执行。

   - ##### 概述

     1. Thread类本质也Runnable接口的一个实例，启动线程的唯一方法是通过对象的start()方法。
     2. start()方法是一个native(本地)方法，它将启动一个新线程，并执行run()方法。（Thread 中提供的run()方法是一个空方法）。
     3. 通过自定义类直接extends Thread，并重写run()方法，就可以启动新线程，并执行自定义的run()方法。
     4. 需要注意的是：当start()方法调用后不是立即执行多线程代码，而是使得该线程变为可运行状态(Runnable)，什么时候执行还得由操作系统决定。

   - ##### 示例

     ```java
     class MyThread extends Thread{
     	public void run(){
     		System.out.println("多线程体");
     	}
     }
     public class Test1 {
     	public static void main(String[] args) {
     		MyThread t = new MyThread();
     		t.start(); // 开启线程
     	}
     }
     ```

2. #### 实现Runnable接口

   - ##### 注意点

     - ###### 创建线程的步骤

       1. 定义类实现Runnable接口。
       2. 覆盖接口中的run方法。
       3. 创建Thread类的对象。
       4. 将Runnable接口的子类对象作为参数传递给Thread类的构造函数。
       5. 调用Thread类的start方法开启线程。

     - ###### 继承Thread类和实现Runnable接口有啥区别呢？

       1. 第二种方式实现Runnable接口避免了单继承的局限性，所以较为常用。实现Runnable接口的方式，更加的符合面向对象，线程分为两部分，一部分线程对象，一部分线程任务。
       2. 第一种方式继承Thread类，线程对象和线程任务耦合在一起。一旦创建Thread类的子类对象，既是线程对象，有又有线程任务。
       3. 实现runnable接口，将线程任务单独分离出来封装成对象，类型就是Runnable接口类型。Runnable接口对线程对象和线程任务进行解耦。

   - ##### 示例

     ```java
     class MyThread implements Runnable {
     	@Override
     	public void run() {
     		System.out.println("线程方法体");
     	}
     }
     public class Test2 {
     	public static void main(String[] args) {
     		MyThread t = new MyThread();
     		Thread thread = new Thread(t);
     		thread.start();
     	}
     }
     ```

3. #### 实现Callable 接口，重写call()方法

   Callable 对象实际是属于 Executor框架中的功能类，Callable接口和Runnable接口类似，但是提供了比Runnable更强大的功能，主要表现在：

   -  Callable可以在任务结束后提供一个**返回值**，Runnable接口无法实现这个功能。

   - Callable中的call()方法可以抛异常，而Runnable的run() 方法不能抛异常。

   - 运行Callable可以拿到一个Future对象，Future对象表示异步计算的结果。它提供了检查计算是否完成的方法。由于线程属于异步计算模型，所以无法从其他线程中得到方法返回值，这种情况下，可以使用Future来监视目标线程调用Call()方法的情况，当**调用Futrue的get()方法以获取结果**时，当前线程就会阻塞，直到call()方法结束返回结果。

### 三、线程安全

1. #### synchronized 关键字

   在java中，每个对象都有一个对象锁与之相关联，该锁表明对象在任何时候只允许被一个线程所拥有，当一个线程调用对象的一段synchronized代码时，首先需要获取这个锁，然后去执行相应的代码，执行结束后，释放锁。

   **synchronized** 关键字主要用两种方法（synchronized方法和synchronzied块），此外该关键字还可以作用静态方法、类或某个实例，但这都对程序的效率有很大的影响。

   - **synchronized 方法** ：在方法的声明前加入synchronized关键字。例如：

     ```java
     public synchronized void mutiThreadAccess();
     ```

   只要把多个线程访问的资源的操作放在mutiThreadAccess方法中，就能够保证这个方法在同一时刻只能被一个线程来访问，从而保证了多线程访问的安全性。然而，当一个方法的方法体规模非常大时，把该方法声明为synchronized会大大影响程序的执行效率。为了提高程序的执行效率，java语言提供了synchronized块。

   -  **synchrnized 块：**可以把任意代码段声明为synchronized，也可以指定上锁的对象，有非常高的灵活性。用法如下：

     ```java
     synchronized(syncObject){
     	//访问syncObject的代码
     }
     ```

2. #### wait 与 notify

   1. #####  简介

      当时用synchronized 来修饰某个共享资源的时候，如果线程A1在执行synchronized代码时，另外一个线程A2也要同时执行同一对象的同一synchronized代码时，线程A2将要等到线程A1执行完成后，才能继续执行。在这种情况下，可以使用wait和notify方法。

      在synchronized代码被执行期间，线程可以调用对象的wait方法，释放对象锁，进入等待状态，并且可以调用notify方法或nofityAll方法方法通知正在等待的其他线程，notify方法仅唤醒一个线程（等待队列中的第一个），并允许它去获取锁，而notifyAll方法唤醒所有等待这个对象的线程，并允许他们去获取锁(并不是每个都获取到锁，而是让他们去竞争)。

   2. ##### wait()和sleep()的区别？

      wait()进入阻塞状态，释放锁，要想离开阻塞状态，必须有人唤醒他，还得必须得到锁。

   3. ##### 生产者和消费者模型。

3. #### Lock

   JDK5新增加了Lock接口以及他的一个实现类ReentrantLock（重入锁），Lock也可以用来实现多线程的同步，具体而言，它提供了如下的一些方法来实现多线程同步：

   - ##### lock()

     以阻塞的方式获取锁，也就是说，如果获取到了锁就立即返回，如果其他线程持有锁，当前线程等待，知道获取到了锁后返回。

   - ##### tryLock()

     以非阻塞方式获取锁。只是尝试性的去获取锁，如果获取到了就返回true，否则，立即返回false。

   - ##### tryLock( Long timeout, TimeUnit unit)

     如果获取了锁，立即返回ture；否则，会等待到给定的时间单元，在等待的过程中，如果获取了锁，就返回true ，如果等待超时，则返回false。

   - ##### lockInterruptibly() 

     如果获取了锁，则立即返回，如果没有获取锁，则当前线程处于休眠状态，直到获取了锁，或者当前线程被其他线程中断（会收到InterruptedException异常）。它与lock()方法的最大区别如果lock()方法获取不到锁，则会一直处于阻塞状态，且会忽略interrupt()方法。

4. #### 同步方法的同步监听对象是谁?

   - 若同步方法是非static方法,此时同步监听对象是:this.

   - 若同步方法是static方法,此时同步监听对象是:当前方法所在类的字节码对象.

### 四、线程池

```java
//1：创建线程类
class MyRunnable{
	public void run() {
		System.out.println("我是线程:" + Thread.currentThread().getName());
	}
}

//2：创建线程池
ExecutorService pooled = Executors.newFixedThreadPool(3);
//3：给线程池分配任务
pooled.submit(new MyRunnable());
pooled.submit(new MyRunnable());
pooled.submit(new MyRunnable());
pooled.submit(new MyRunnable());

//4：打印结果
pool-1-Thread-1
pool-1-Thread-2
pool-1-Thread-3
pool-1-Thread-1
```

